---
title:  "프로퍼티 어트리뷰트와 자바스크립트 함수"
excerpt: "프로퍼티 어트리뷰트. 생성자 함수. 함수와 일급 객체에 대해 알아본다."
categories:
  - javascript
tags:
  - javascript
---

## 프로퍼티 어트리뷰트

내부 슬롯internal slot과 내부 메서드internal method는 자바스크립트 엔진의 내부 로직으로 실제로 동작하지만 개발자 직접 접근할 수 있는 객체의 프로퍼티는 아니다. 자바스크립트 엔진은 프로퍼티를 생성할 대 프로퍼티의 상태를 나타내는 프로퍼티 어트리뷰트를 기본값으로 자동 정의한다. Property Attribute란 자바스크립트 엔진이 관리하는 내부 상태 값meta-property인 내부 슬롯 [[Value]], [[Writable]], [[Enumerable]], [[Configurable]]이다. 이중 대괄호는 ECMAScript에서 등장하는 내부 슬롯과 내부 메소드를 뜻한다. 직접 접근할 수는 없지만, `Object.getOwnPropertyDescriptor` 혹은 `Object.getOwnPropertyDescriptors` 메서드로 프로퍼티 디스크립터 객체를 반환받아 간접적으로 확인할 수 있다.

```js
const person = {
	name: 'Lee'
  age: 20
}

console.log(Object.getOwnPropertyDescriptors(person));
```

### 데이터 프로퍼티와 접근자 프로퍼티

프로퍼티는 데이터 프로퍼티와 접근자 프로퍼티로 구분할 수 있다. 

- 데이터 프로퍼티data property : key-value 형태의 일반적인 프로퍼티이다.
  - [[Value]] : 프로퍼티 키에 접근했을 때 반환되는 값
  - [[Writable]] : [[Value]] 값 변경 가능 여부(boolean)
  - [[Enumerable]] : 프로퍼티 열거 가능 여부(boolean)
  - [[Configurable]] : 프로퍼티 재정의 가능 여부(boolean)
- 접근자 프로퍼티accessor property : 자체적인 값은 없고 다른 데이터 프로퍼티 값을 읽거나 저장할 때 호출되는 접근자 함수accessor function로 구성된 프로퍼티이다.
  - [[Get]] : 접근자 프로퍼티로 데이터 프로퍼티 값을 읽을 때 호출되는 접근자 함수
  - [[Set]] : 접근자 프로퍼티로 데이터 프로퍼티 값을 저장할 때 호출되는 접근자 함수
  - [[Enumerable]], [[Configurable]] : 데이터 프로퍼티와 동일

```js
const person = {
  // data property
  firstName: "gildong",
  lastName: "hong",
  
  // accessor property
  // getter
  get fullName() {
    return `${this.firstName} ${this.lastName}`
  }
  //setter
  set fullName(name){
    [this.firstName, this.lastName] = name.split(' ');
  }
}

person.fullName = "ha donghun"
console.log(person) // { firstName: "ha", lastName="donghun" }
console.log(person.fullName) // ha donghun
```

`Object.defineProperty` 메서드를 사용하면 프로퍼티의 어트리뷰트를 개발자가 직접 명시적으로 정의하거나 기존 프로퍼티 어트리뷰트를 재정의할 수 있다. 즉, 개발자가 객체 프로퍼티의 동작을 더 명확하게 정의할 수 있다는 것이다.

### 객체 변경 방지

자바스크립트 객체는 mutable하지만 자바스크립트에서 객체의 변경을 방지하는 다양한 메서드들이 제공된다.

- `Object.preventExtionsions` : 새로운 프로퍼티 추가만 금지되면 기존 객체와 동일하게 동작
- `Object.seal` : 프로퍼티 추가, 삭제, 프로퍼티 어트리뷰트 재정의가 금지된다.
- `Object.freeze` : 프로퍼티 값을 읽는 것을 제외하고 객체의 모든 변경을 금지한다.

다만, `Object.freeze`로 중첩 객체까지 동결할 수 없으므로 중첩 객체까지 동결하려면 재귀적으로 객체의 객체를 `Object.freez` 메소드로 모두 동결시켜야 한다.



## 생성자 함수





## 함수와 일급 객체

